---
title: 毛泽东选集读书报告
date: 2023-05-31T16:47:26.854Z
---


完成于2023.5.31，毛概作业。

 

选择《毛泽东选集 第一卷》（人民出版社1991年6月第2版）中第二次国内革命战争时期的关于纠正党内的错误思想（一九二九年十二月）的关于个人主义作为分析材料。其中提到了六点，将一二四点作为第一部分-个人分析，三五六点作为第二部分-制度分析，最后用原文解决方法作为总结。

**个人分析-人的放大**

1.报复主义。

“在党内受了士兵同志的批评，到党外找机会报复他，打骂就是报复的一种手段。在党内也寻报复；你在这次会议上说了我，我就在下次会议上找岔子报复你。**这种报复主义，完全从个人观点出发，不知有阶级的利益和整个党的利益。它的目标不在敌对阶级，而在自己队伍里的别的个人。**这是一种削弱组织、削弱战斗力的销蚀剂。 ”

2.小团体主义。

**“只注意自己小团体的利益，不注意整体的利益，**表面上不是为个人，实际上包含了极狭隘的个人主义，同样地具有很大的销蚀作用和离心作用。红军中历来小团体风气很盛，经过批评现在是好些了，但其残余依然存在。还须努力克服。 ”

4.享乐主义。

“个人主义见于享乐方面的，在红军中也有不少的人。他们总是希望队伍开到大城市去。**他们要到大城市不是为了去工作，而是为了去享乐。**他们最不乐意的是在生活艰难的红色区域里工作。 ”\
<!--\[if !supportLineBreakNewLine]-->\
<!--\[endif]-->

这里的个人主义视为利己主义。报复主义为个人利益受到损害后的体现，小团体主义为小部分人共同利益的体现，享乐主义为追求个人利益的体现。其实质都是将个人利益置于革命理想之上的体现，远大的革命理想无法吸引人妥协自己的个人利益。理想实现的道路漫长，在人短暂的一生中，似乎失去理想的光辉，而现实中多某点福利，反而是共同幸福中的个人幸福的实现。只不过这种实现是一种主观的实现，是自我欺骗，以破坏规则得到，间接损害到了其他人的利益，且代价比收益更大。但收益在于自身，切身且明显，代价在众人，遥远且稀薄。所以人们常常默认这种破坏规则的行为出现，认为其是合理的，毕竟破坏规则的能力是努力攀爬/资本堆积的,维系规则的人从规则中获利是默认的，为他人服务的人势必要剥夺其部分的自主性（间接获利），否则就要直接获利，不然，为什么要服务？这种思维就是一种个人主义的思维。而如果没有自我欺骗，就会是冷漠，对他人感受的无法共情，对自身感受的至高崇拜，毕竟看到他人痛苦之时，即使是共情也需要先理解自身之痛苦，而当自身痛苦没有降临之时，无需消耗自己的精力。但这让人失去了一种与遥远事物的联系，没有选择把自己放在宇宙之中，而是放到了身边的小团体中，他可以获得小团体的亲密联系，却无法在精神上与人类联系。或许他本来就不把人类放在眼里。而痛苦就不会降临到自身吗？“当他们来抓天主教时，我保持沉默，因为我是新教徒；当他们来抓我时，已无人替我说话了。”这里就是一种愚蠢或者赌博或者命运。

 

**体制分析-人的缩小**

3.雇佣思想。

“不认识党和红军都是执行革命任务的工具，而自己是其中的一员。**不认识自己是革命的主体，以为自已仅仅对长官个人负责任，不是对革命负责任。**这种消极的雇佣革命的思想，也是一种个人主义的表现。这种雇佣革命的思想，是**无条件努力的积极活动分子**所以不很多的原因。 雇佣思想不肃清，积极活动分子便无由增加，革命的重担便始终放在少数人的肩上，于斗争极为不利。 ”

5.消极怠工。

**“稍不遂意**就消极起来，不做工作。其原因主要是缺乏教育，但也有是领导者处理问题、分配工作或执行纪律不适当。 ”\
    6.离队思想。

“在红军工作的人要求脱离队伍调地方工作的与日俱增。其原因，也不完全是个人的，尚有一，红军物质生活过差；二，长期斗争，感觉疲劳；三，领导者处理问题、分配工作或执行纪律不适当等项原因。 ”

党作为实现革命理想的一种体制，为方便管理势必会产生等级。而个人只承担实现革命理想过程中的某些具体任务，是体制中的一个齿轮。但其实所有体制都谋求革新自身，带着理想性的党尤其如此。如果只是认为“做好分内的工作”，在所有体制中都只是达到了基本预期。而“无条件的积极活动分子”则是革新的力量。消极怠工是一种任性，在主观上缩小了自己的作用，“有我没我都一样”，试图合理化自己的任性。体制的主体是人，人的误判是不可避免的，误判多的时候体制运行的效率就会降低。

 

**总结**

“主要是加强教育，从思想上纠正个人主义。 再则处理问题、分配工作、执行纪律要得当。并要设法改善红军的物质生活，利用一切可能时机休息整理，以改善物质条件。个人主义的社会来源是**小资产阶级和资产阶级的思想**在党内的反映，当进行教育的时候必须说明这一点。”

 

在尽量优化的物质条件下使其感受到人类，领导者尤其要谨慎。小资产阶级和资产阶级是私有者，似乎可以独立但仍然依附于经济系统，就像个人似乎可以独立但仍然依附于人类。

<!--EndFragment-->
